---
outline: [2, 3]
tags: 
  - 阅读
publishDate: 2023/04/06
---

# 遇见未知的自己

## 摘录

- “因为我们人类所有受苦的根源就是来自于不清楚自己是谁，而盲目地去攀附、追求那些不能代表我们的东西！”

- “我们人类所要追求的东西，也不过五个字就可以表达出来——爱、喜悦、和平。”

- “快乐是由外在事物引发的，它的先决条件就是一定要有一个使我们快乐的事物，所以它的过程是由外向内的。”

- “问题就是：既然快乐取决于外在的东西，那么一旦那个令你快乐的情境或事物不存在了，你的快乐也就随之消失了。而喜悦不同，它是由内向外的绽放，从你内心深处油然而生的。所以你一旦拥有了它，外界是夺不走的。”

- “有些父母的确可以表现出真爱的物质，但很多父母却是以爱为名，让孩子为他们而活，而不是尊重孩子自己的生命历程。”

- “但是你要相信，在过去的每一刻，你的父母都已经尽他们所能地在扮演好他们的角色。他们也许不是最好的父母，但是他们所知有限，资源也有限。在诸多限制下，你所得到的已经是他们尽力之后的结果了，你了解吗？”

- “记住，死亡来临的时候，会把所有不能代表真正的我们的东西席卷一空，而真正的你，是不会随时间甚至死亡而改变的。”

- “任何能丢弃自己不实的身份认同，而且不被自己的思想、情绪以及身体所限制和阻碍的人，都能展现出真我的特质。”

- “我们通常认为，空间是空的，而物质是实在的。可是事实上，任何物质本质上都是空的。很多现代伟大的物理学家告诉我们，即使看起来像固态的物质，包括你的身体在内，它们的内部几乎是百分之百的空间——原子和原子之间的距离，远超过它自身的大小尺寸。在所有的原子和分子的内部空间里，粒子其实占据了很小的空间，其余全是真空。而且事实上，这些粒子是不停地消失和出现的，像音符的波动一样，是振动的频率，也就是能量，不是一成不变的。”

- “日本一位名叫江本胜的博士，让水分别听音乐、读文字、接收电磁波、看图片，给它不同的意念，然后将水冷冻两小时，通过显微镜观察它的结晶。结果竟然发现，水的结晶会因为听到、看到、收到的信息和意念是好还是坏而发生莫大的变化。”

- “不过面无表情本身就是一种表情——很不高兴。”

- “好的能量和负面能量一样，都有很强的传播力和影响力！”

- “不仅是所有眼见的物质，连看不到的声音、思想、意念、情感，都是某种有特定振动频率的能量啊！”

- “美国一所中学做过一个小小的实验：找来两位教学成果差不多的老师，让其中一个老师去教“放牛班”的学生，却告诉他这是“资优班”，请老师认真地带领他们。另一个老师去教“资优班”，却告诉他这一班是普通班，随便教教就可以了，不必太费心。结果一个学期下来，原来普通班的学生成绩竟然比资优班的学生成绩要来得好，证明了“观察者影响被观察者”的实验结论。另外一篇报道是说一个日本小学生做的米饭实验。在教室中放三碗米饭，每天上学的时候，同学们对第一碗米饭说：“我爱你，你好好吃哦！”第二碗米饭完全没有得到任何关注。第三碗米饭得到的话语是：“你丑死了，没人要理你！”一个月后，第一碗米饭变成黄色，发出酒香味儿；第二碗米饭变黑发臭，还长出霉菌，见证了无人理睬的悲哀；第三碗米饭稍好一点儿，变黑发臭，但是因为至少还有人理睬，所以情况不如第二碗那么糟。”

- “大约一百年前，我们伟大的心理学家发现了人类的潜意识。它控制了我们的思想、感觉、行为，以及对人、事、物的反应，还有我们的人际关系和做决定的过程。它是一个看不见的世界，但是主宰着我们外在的世界。我们的意识、自我的了解、思考、理性、判断、感情都是从潜意识来的。我们在意识层面对自己一切的认知、喜好，只是占了我们自己全貌的1％而已。潜意识是非常强大的力量，它对我们的自我有完全的影响，而它的99％是我们所不知道的。”

- “一个著名的、关于明尼苏达双生子的追踪研究。这一对双生子从小因家境的关系被迫分离，在不同的家庭环境中长大，彼此也不知道对方。等到两个人都三十多岁了，研究人员找到他们，做了一个生活、个人资料的探讨，发现两人的生活有惊人的相似之处。两人在同一年结的婚，老婆也是双胞胎。他们养同一品种的狗，连狗的名字都雷同。所生孩子的性别、顺序也一样，生活中这样的雷同现象达到了70％以上。”

- “电影的名字很奇怪，叫作《我们懂个×》，说是从量子力学的角度来探讨世界的种种现象。”

- “我们的大脑每秒钟要处理四千亿比特的信息，但是我们只能意识到其中两千比特的信息。”

- “所以，我们会选择性地去看东西，并且以此来体验这个世界的人、事、物。至于如何选择，就是受到个人从小被灌输的各种约定俗成的观念、信念、标准、价值观等的影响，完全是因人而异的。所以，每个人每天环顾四周，看见的是他想看见的东西，其他的东西大脑会自动除掉。“每个人的价值观和成见就是这样形成的。”

- “因为所有的一切都是能量的振动，而观察者又会影响被观察者，所以我们创造了我们自己的世界。”

- “如果你不断重复做某件事，从生理学角度来说，我们某些神经细胞之间就会建立起长期且固定的联系，比方说，如果你每天都生气，感到挫折，每天都很悲惨、痛苦……那么，你就是每天都在重复地为那张神经网络接线和整合。这就变成了你的一个情绪模式。”

- “当我们在身体层面或是大脑层面产生某种情绪感受时，我们的下丘脑会马上生成一种化学物质，叫作“胜肽”，随着血液跑到我们身体的每一个细胞……被细胞周边的上千个感应器所接收。久而久之，感应器对某种胜肽就有了特定的胃口，会产生饥饿感。所以如果你很久不生气的话，你的细胞会让你有生理的需求想要去发脾气……”

- “马车的构造和质量，代表我们的命，有些人命好，含着金汤匙出生，驾着六轮大车，或是聪明能干，或是美貌迷人。有些人命不佳，驾着两个轮子的小车要混一生，出生穷困，生不逢时，才智平庸，其貌不扬。而这路程，就是我们的运，有时康庄大道，有时羊肠小径，而所谓命好不怕运来磨，马车大的时候，走险坡也不觉得摇晃。”

- “这部马车的前进是要靠这匹马，”老人继续说故事，“而且你问这匹马：‘你有没有权利决定怎么行进呢？’马儿会说：‘有啊有啊！我这不就是努力地在前进吗？没有我，这车是走不动的呀！’但是你要问它：‘那你刚才为什么左转呢？’它会说：‘我觉得左边的脸紧紧的，我就转向了呀！’”老人说到这里，停下来看着若菱的反应。聪明的若菱已经明白了这匹马的角色是什么了，就是我们的表意识，我们自以为可以操控我们的生活，做出自由的选择，但实际上，我们是一部自动化制约模式下的机器，很多时候身不由己。就像这匹马，不知道左脸紧是因为马车夫收紧了左边缰绳的缘故。“那么这个马车夫代表的就是我们的潜意识了？”若菱问道。老人看出若菱的领悟，点了点头：“也就是我们人生的自动化导航系统。”

- “我们先要努力地把潜意识的部分尽量带到意识层面，这样我们离真我也会愈来愈近。”

- “很多看似简单的生活事件，看起来好像无足轻重，可是都潜藏着一些信息。比方说你想从事某种行业，因此要去考一个证，结果考试当天找不到准考证啦、交通堵塞啦等等，诸多不顺利的事情接二连三地发生，就显示出你的潜意识其实并不想要走这条路。”

- “还有就是你生活中每天出现的负面感受，像是感觉自己不被爱，不受重视，不重要，自己是受害者等，都是潜意识的模式在运作。”

- “你不是你的工作，你不是你的表现，你不是你的成功，也不是你的失败。这些外在的东西，丝毫动摇不到你那个内在的真我，看清楚小我的虚假认同。”

- “同时性，意指有意义的巧合，就是两件看起来毫不相干的独立事件，却有相关的意义在内。注意你生活中发生的一些同时性的事件，可以看到一些潜意识的轨迹，找出各种事件对你人生的某种意义。”

- “有些人在接受器官移植之后，会承接捐赠器官的人的想法、性格、脾气等等。这就是细胞记忆。”

- “然而在现实的冲击下，我们产生了幻觉，误以为我和我的身体与这个世界是分离的。为了寻找自我感，我们就发展出了小我，在这个世界上抓取所有我们能抓取到的东西，好证明自己的存在。因为小我是如此地虚幻、脆弱，所以它需要更多的抓取、获得，才能延续它脆弱的生命。”

- “瑜伽里有一种有关呼吸的说法，那就是人的一生当中，呼吸的次数是固定有限的。所以呼吸越慢越长的人，活得越久。”老师看到若菱惊讶的表情，笑着说：“你看狗和猴子的呼吸快速，所以寿命就比人类短了很多。而你看乌龟，它好几分钟才呼吸一次，所以可以活很久，因为它可以保持住大量的能量。”若菱想，生气和紧张的时候，呼吸就不由自主地加快，原来不仅消耗能量，还消耗生命的呀！”

- “担心”是最差的礼物 不如给他祝福吧。”

- “你可以把你知道的，你认为对的、正确的东西和他们分享，但是背后不要设定一个预期的结果（比方说：你一定要听我的，要不然……）。这样的话，对方比较能够接受。伴侣之间、亲子之间都是这样。”

- “所以把提醒孩子当成是一种爱的表达，还是出于恐惧把担心投射在孩子身上，给他很多压力。”


- “我有一副身体，但我并非自己的身体。我可以看见并感觉到我的身体，然而凡是可以被看见以及被感觉到的，并不是真正的观者。我的身体也许疲惫或兴奋，生病或健康，沉重或轻松，也可能焦虑或平静，但这与内在的真我全然无关。我有一副身体，但我并非自己的身体。我有欲望，但我并非自己的欲望。我能知晓我的欲望，然而那可以被知晓的，并不是真正的知者。欲望来来去去，却影响不到内在的我。我有欲望，但我并非自己的欲望。我有情绪，但我并非自己的情绪。我能觉察出我的情绪，然而凡是可以被觉察的，并不是真正的觉者。情绪反反复复，却影响不到内在的我。我有情绪，但我并非自己的情绪。我有思想，但我并非自己的思想。我可以看见与知晓自己的思想，然而那可以被知晓的并不是真正的知者。思想来来去去，却影响不了内在的我。我有思想，但我并非我的思想。我就是那仅存的纯粹的觉知，是所有思想、情绪、感觉与知觉的见证。”

- “这些情绪都是一种能量，尤其对孩子来说，一些天生的恐惧，所求不得的愤怒，希望落空的悲伤，都只是一种生命能量的自然流动而已，它会来，就一定会走。”老人叹口气，低声地说，“坏就坏在父母对这些孩子身上自然流动的能量的态度。”

- “在她从小到大成长的过程中，从来没有人给她情绪上的支持和关怀。她有负面情绪的时候，大人不是想要帮助她立刻消除（买糖给你吃哦，别哭了／再买一颗给你就是了，别伤心／明天我带你出去玩儿，别气了），就是否定她的情绪（这有什么好哭／好气／好怕的），要不然就是打压（不准哭，再哭就揍你／不准发脾气，小孩子凭什么生气）。无论采取以上任何一种策略，她的情绪从来没有被认可、被接受过，所以，它们也从来没有离开过。”

- “所以将来你做母亲以后，要记得，在情绪上，要给孩子无限的支持和认同。”

- “这个痛苦之身在我们的身体里面，是自成一家的一个能量场，有它自己的生命力。它以痛苦为食，如果你不喂养它想要的食物的话，它就会制造一些事端来产生它所需要的情绪来维生。”若菱心想，怎么听起来如此熟悉。“哦！就是胜肽的需求嘛！”

- “凡是你抗拒的，都会持续。”

- “情绪的支持和认同，只是去接纳孩子的情绪，不去阻止或是否定，但行为规矩还是要遵守的！”

- “比如说，小孩子在吃晚饭前要吃糖，你不给他，他生气地在地上打滚儿。这时候，你把他抱起来，告诉他‘我知道你很想吃糖，那个糖真的很好吃，妈妈也想吃，但是现在要吃饭了，吃完饭后，妈妈和你一起吃’。孩子如果还继续哭闹，你可以说：‘哦，我知道你吃不到糖好生气、好伤心哦，我让你摸摸它，跟它拉个钩钩，说好吃完饭就吃它，好不好？’这样孩子的情绪可以充分地被理解，而且他也可以自由地发泄情绪啦。”

- “老人说情绪就是一种能量啦，会来也会走，大人不要干涉，要让孩子自己学会怎么去处理自己的情绪，我们要做的，就是给孩子无限的爱和支持，让我们学会和自己的负面情绪共处。如果你用转移的方法来教孩子避开负面情绪的话，孩子长大以后就学会用替代品来逃避情绪，什么抽烟啦，吸毒啦，还有那些工作狂啦，很可怕呢！如果你去压抑孩子的情绪的话，那就更不好了呀！”

- “另外一种受苦是有觉知的受苦，当你感觉到撕裂般的痛楚、好像要爆炸似的愤怒，你不逃避、不抱怨，你全然地去经历它。让这个压抑、隐藏多年的能量爆发出来，用不批判、不抗拒的态度，在全然的爱和接纳中去经历它。这样的受苦，是你走出人生模式、茁壮成长的契机。”

- “破解情绪障碍之道，最重要的就是臣服。对已经发生的事情臣服。这些都是已经发生的事情了，你除了臣服，还能做什么？”

- “因为事实最大，已经发生的事情是不能改变的。如果你不接受它，就好像拿头在撞一面墙壁，而希望能把它撞开。无济于事，徒劳无功呀！我们人会受苦的最大原因，就是抗拒事实。”

- “所有发生在我们身上的事件都是一个个经过仔细包装的礼物。只要我们愿意面对它有时候有点儿丑恶的包装，带着耐心和勇气一点儿一点儿地拆开包装的话，我们会惊喜地看到里面深藏的礼物。”

- “因为你如果去看你的思想时，你会发现你所想的东西，不是在过去就是在未来，很少是当下这一刻的关注。”老人很认真地说，“这个时候，如果你把注意力拉回到你现在正在做的事情上面，比方说如果你在洗碗，你就感受一下水的温度，皮肤和碗盘接触时的感觉，碗盘从油腻到干净之间，你手指触摸它们的感觉变化……就可以阻止自己胡思乱想。”

- “我们的思想总是在过去和未来，但我们的身体和呼吸却永远是在当下的”

- “我们每个人每天都在挑剔很多东西，吃的、穿的、用的，还有自己的亲人、朋友……可是我们却从来不挑剔自己脑袋里面的思想。它说什么我们就相信什么。”

- “腐烂发臭的食物，你绝对不会放入口中，或是吞进肚里。”老师又说，“可是，你们有没有想过，每天你放了多少负面的思想在自己脑袋中，还反复思考、琢磨它们？”

- “这是一个二元对立的世界，我们是一个完整的人，不可能只有一面而没有另外一面。再能干的人，再完美的人，也会有力不足以逮的地方。但是因为你被告知‘应该’要‘勇敢’，所以你怯懦的那一面呢？你从小就被灌输‘你必须要能干’的这个理想，那么你不能干的地方，你能力有所欠缺的地方，一定会被你否定和压抑。凡是不被允许的那些特质，就被我们压抑在潜意识里面。但它们是一种能量，不会因为你不承认它的存在就消失了。这些东西，就是心理学家荣格所说的‘阴影’，被我们否定的、压抑的、抗拒的内在特质。这些我们压抑下去的阴影，还有我们从小到大不被父母、环境认同的各种情绪，都是没有释放的能量，储存在我们的细胞记忆里。它们不时会浮上台面，给我们造成困扰，但是我们并不想去看它们。于是，我们怎么做？于是我们就发展出很多策略来逃避这些蠢蠢欲动的不安、浮躁、突如其来的暴怒、莫名的忧伤，还有脑海里面喋喋不休的‘你不够好、你是错的、你不如别人、你不够完美’的紧箍咒。我们发展出来的策略有哪些呢？拼命工作、酗酒、抽烟、各种瘾症、看电视、追星、过度运动、帮助别人、不停地读书、学习、泡夜店、换伴侣、换工作、在生活中制造各种戏码、做义工、投入各种团体，上各种心灵课程、参加工作坊、去庙里打禅、到处参加灌顶法会、上教堂、望弥撒。”

- “接受了这么多的‘应该’的理想，我们于是产生了很多的信念、价值观、态度、标准，来约束自己，也来衡量、批判他人。这些就是我们每日所思所想的基础，可是我们从来不去检测我们思想的正确性。”

- “昨天我们谈到逃避我们自己以及其他问题的策略，其实还有一种策略，叫作……”老师在白板上写下了“投射”两个字。什么是投射呢？比方说，我从小就被教导我应该是一个聪明的人，我也自认为我很聪明，所以我压抑、否认了自己不聪明的地方。于是，我看到不聪明的人的时候，他提醒了我内在不想面对的部分，所以我特别讨厌不聪明的人，对他们没有耐心。同样的，当你对某一类人或是他们的行为，特别有意见、特别看不顺眼的时候，就是一种自我的投射行为，也是一种逃避策略，其实，他们的那些缺点你都有，只是不承认罢了！当手指着你批评的时候，有几根手指对着自己？”很明显，一根手指对着对方，三根对着自己。外面没有别人，所有的外在事物都是你内在投射出来的结果。”

- “没有任何事情可以造成心理上的痛苦。痛苦是来自于你对事情的解释。让我们心理上受苦的，不是事情本身，而是我们对事件的想法，和围绕着这个事件所编造的“故事”

- “A（事件）→B（信念、想法）→C（结果）你看，A永远是中立的，因为同样的A，发生在不同人的身上会有不同的C出现。比方说，我婆婆看到我的时候脸色不太好（A），如果我认为她讨厌我（B），我会觉得很难过（C），但是如果我认为她当时心情不好（B1），我会很中立地（C1）注意自己和她的互动。如果我认为她是因为身体不舒服（B2），我会很心疼地对她格外好一些（C2）。所以不同的B，造成不同的C，也影响我和婆婆之间的关系。”

- “在我们每个负面的情绪后面，都有一个支持它的思想。因为情绪是身体被我们思想刺激之后而产生的反应。”

- “自己的价值是自己给的，不能把这个权力拱手让给他人”

- “凡是你抗拒的，都会持续。’因为当你抗拒某件事情或是某种情绪的时候，你会聚焦在那个情绪或事件上，这样就赋予它更多的能量，它就更强大了。”

- “尽力做好自己分内的事，剩下的就交给老天，如是而已。”

- “外在有形的世界，是由内在无形的世界掌控的。在这个世界上，我们眼睛看不见的东西，威力其实远胜过看得见的东西。”

